# GoF patterns 

# Creational Design Patterns GoF - шаблони GoF, що породжують

## Factory method

Написати програму, використовуючи патерн Factory method:

❑ Піч для приготування їжі

❑ Готує різні страви, залежно від параметрів, що надходять

## Abstract factory

Написати програму, використовуючи патерн Abstract Factory

❑ Кафе, що спеціалізується на кількох національних кухнях

❑ Кожна кухня має традиційні страви

❑ Готуємо комплексні обіди – для японської, американської та української кухні

## Prototype

Створіть клас автомобіль, що має три різних встановлених варіанти (легковий, вантажний і мінівен), що дозволяє змінювати тільки поля колір і номер.

Увага - не три класи, а один, просто з трьома встановленими варіантами.

Метод clone повинен викликатися з клієнтського коду. Мають бути надані методи, що дозволяють створювати різні типи.

## Builder

Написати програму, використовуючи патерн Builder: готуємо піцу

❑ За кастомним рецептом від користувача, що містить у різних поєднаннях:

❑ Сир

❑ Бекон

❑ Ананаси

❑ Гриби

❑ Морепродукти

## Singleton

Створіть клас, що допускає створення не більше 10 екземплярів себе (Multitone) і зберігає посилання на всі ці екземпляри.

# Structural Design Patterns GoF - шаблони GoF структурні

## Adapter

Створіть адаптер для класу, що має інтерфейс не англійською мовою, достатньо одного-двох методів

## Bridge

Розширюємо та змінюємо програму кафе, використовуючи патерн Bridge

❑ Готуємо страву певної кухні

❑ Перша, друга, третя страви та десерт

## Composite

Створіть дерево об'єктів, що дозволяє інкрементувати і декрементувати значення цілого поля по всіх елементах дерева, що знаходяться нижче.

## Decorator

Написати програму, використовуючи патерн Decorator

❑ Готуємо піцу за кастомним рецептом від користувача, що містить у різних поєднаннях:

❑ Сир

❑ Бекон

❑ Ананаси

❑ Гриби

❑ Морепродукти

## Facade

Створіть Facade для цього веб-сервісу: http://www.dneonline.com/calculator.asmx

## Flyweight

Напишіть програму, яка підтримує роботу з двома типами юнітів комп'ютерної гри (танки та піхота або піхота та кавалерія) так, щоб можна було включати різнорідні юніти до єдиного списку (створення армії) та змінювати їх координати одночасно (переміщення армії). Причому так, щоб важкі дані кожного юніту – текстура та звуки зберігалися в пам'яті лише один раз для одного типу юнітів.

## Proxy

Створіть до коду з прикладу Facade кешуючий проксі - тобто проксі, який перевіряє чи був такий запит і якщо був - віддає його зі своєї пам'яті. Якщо ні – поміщає його в кеш. Реалізувати очищення кешу та стеження за часом доступу не треба.

# Behavioral Design Patterns GoF - шаблони GoF поведінкові

## Chain of Responsibility

Написати програму, використовуючи патерн Chain of responsibility

❑ Виклик екстреної служби через єдиний інтерфейс

❑ Можна викликати:

❑ Пожежних

❑ Поліцію

❑ Медичну допомогу

## Command

Написати програму, використовуючи патерн Command

❑ Готуємо піцу

❑ За кастомним рецептом від користувача, що містить у різних поєднаннях:

❑ Сир

❑ Бекон

❑ Ананаси

❑ Гриби

❑ Морепродукти

## Interpreter

Розширюємо програму Command, додаючи обробку кастомного рецепта у вигляді рядка

## Iterator

Створіть до списку з книг (Ім'я автора, Назва, рік видання) три ітератори, які пробігають список книг відповідно за трьома полями за зростанням

## Mediator

Написати программу, використовучи патерн Mediator. Консьєрж сервіс. Можна давати завдання на:

❑ Виклик таксі

❑ Виклик майстра додому

❑ Доставка квітів

та повідомляти відправника, не пов'язуючи їх безпосередньо

## Memento

Написати програму, використовуючи патерн Memento. Текстовий редактор. Є функції:

❑ Зберігати нову версію документа

❑ Повертати певну версію документа

## Observer

Написати програму, використовуючи патерн Observer. Сервіс попередження про шторми:

❑ Може повідомляти передплатників про настання шторму. 

❑ Різні передплатники – школи, аеропорт, дорожні служби реагують на різний рівень попередження.

## State

Написати програму, використовуючи патерн State. Піч для приготування піци.

❑ Стани:

❑ Холодна

❑ Готова до роботи

❑ Перегрів

І методи переходу між станами.

А так само метод bake(), який поводиться по-різному в залежності від того, в якому стані пекти - в непрогрітому і в перегрітому кидає ексепшени, а в нормальному - працює.

## Strategy

Написати програму, використовуючи патерн Strategy. Сортувальник списку. Стратегії: 

❑ Bubble сортування

❑ Швидке сортування

## Template Method

Написати програму, використовуючи патерн Template Method. Програма для запису інформації у файл:

❑ Записати поточну дату

❑ Записати поточний час

## Visitor

Написати програму, використовуючи патерн Visitor. Готуємо піцу за кастомним рецептом від користувача, що містить:

❑ Сир

❑ Бекон

❑ Ананаси

❑ Гриби

❑ Морепродукти